一个人，24岁时写了一个网站，每天只工作2小时，他还嫌工作量太大。他每天从谷歌广告赚好几万美元，不用合伙人，从来也不融资，一个人掌握100%股权，36岁时5.75亿美元卖掉公司。

2015年7月14日，婚恋网站Plenty of Fish以5.75亿美元的价格被Match Group收购，他的创始人Markus Frind现年才36岁。网站长期由Markus自己一个人从2003年开始经营，就靠放谷歌广告赚钱。

因为网站太赚钱，又没有什么员工，所以Markus完全不需要合伙人，不需要融资，公司的股权100%属于他一个人。卖掉公司时，没有任何人来分这5.75亿美元，5.75亿美元全部属于他一个人！

这简直就是屌丝一个人创业的楷模。



2008年的时候，Markus告诉《纽约时报》，他的网站一年的净利润是1000万美元。他每周工作10小时，每天只干2小时。但是，他居然跟记者说：这个工作量太大了！

Markus对Business Insider说，当他知道什么是风险投资这种东西的时候，他每年已经有几百万美元的净利润了。所以，他实在不知道该怎么跟风险投资人说，实在不知道该怎么融资。

Markus今年卖掉Plenty of Fish的时候，网站已经有9000万注册用户，360万活跃用户。



Markus说他2003年刚开始想做Plenty of Fish，是因为刚刚学会了一门新出来的计算机语言ASP。为了练练手，以后找工作的时候能证明自己懂ASP，就随手做了Plenty of Fish。结果居然有很多人来网站注册，慢慢就火起来了。等到网站每个月能赚4000美元，差不多能养活他自己的时候，他就辞了工作了，靠网站的广告费为生。

Markus觉得他创办和维护Plenty of Fish期间，从来没有出现过任何真正困难。Plenty of Fish上线只建立了几个月的时候，一天只有几百个访客，但是流量增加很匀速、成长很稳定。所以他可以很明确的预见到，接下来的四五个月会有多少访客。然后他就有足够的时间，一个人慢慢提高服务器的性能、改善数据库的结构。Markus对记者说，他最骄傲的事情是："就靠我一个人，每个月能生成10亿个网页页面"。

Markus每天只工作2个小时。INC采访他的时候，问他每天什么时候他觉得最有意思。他说，早上，因为只有早上2-3个小时我在工作。当被问到，你觉得工作时最有意思的事情是什么时，他的回答是："去银行，把谷歌广告给我开的面额100万的支票存到进去。"

说到谷歌给Markus开的广告费，不得不把Markus的广告收入明细列出来。就是下图：



2003年6月，只有493个浏览量，广告收入7.6加拿大元（差不多跟美元等值）；2003年7月，就有了18万多的浏览量，广告收入1千7百多了。慢慢每月稳步递增，道理2004年2月，广告收入已经到了1万2千多了。2004年6月的收入，突破了5万块钱。2005年4月，月收入突破10万元。

2006年6月，他贴出了一张谷歌广告给他寄来的90万元的支票，相对于每天赚3万块。这个时候，这个网站仍旧还是只有他一个人。而他的竞争对手，一般都至少有600台服务器，至少300名以上的员工。



在实现了每个月自己一个人都能赚到百万美元的目标之后，又过了一年，到了2007年Markus才有了第一个员工人。到现在， Plenty of Fish每个月已经有了3.7亿的独立IP和25亿的浏览量，员工仍然只有65个人。

一个人，默默创业（甚至都谈不上创业，只是业余做了个"小"网站）；一个人，默默改善自己的网站；一个人，默默赚钱（直到数钱数到手抽筋）。

这才是创业，才是真正的脚踏实地，才是真正的生意。

Markus是每个白手起家者的楷模。