</p><h1 id="01" name="01"><strong>01</strong></h1><p>

前两天在网上看到一个问题：“你上大学的时候，觉得最丢人的事情是什么？”

我觉得比较好奇是，有个网友回复说：“每次一个人到食堂吃饭总觉得特别丢人，所以干脆打包回宿舍吃了。”

翻了翻这条留言底下的评论，居然大部分的网友都说自己也有同样的感受。

“难道，大学里一个人吃饭很丢人吗？”

带着这样的疑问，我在网上搜了一遍，跳出来的答案倒有很多是持着相反意见。

有位网友分享了自己的亲身经历，说她一开始进入大学时，就通过一个月的军训，跟舍友们建立了“非常良好”的关系。

本来她是一个性格比较内向的人，但为了“合群”，军训期间跟着大家一块找座位、一起吃饭、一起训练、一起抱怨日常的训练……

所有的嬉笑怒骂，看起来都那么的融洽。

但是这样的平衡却随着军训的结束，轻易就被打破了。

她习惯了早起，但是舍友们都喜欢掐着点起床，而且连早饭都不吃就为了不迟到。

中午打算一起去食堂吃饭，大家却又对食堂师傅的手艺开始各种挑剔，讨论到最后就干脆点起了外卖，她跟着点了几天，大半个月的生活费就没了。

周末空闲的时间，她打算到图书馆安安静静看会书，她们却计划着去逛街看电影…..

渐渐地，她开始一个人上课、吃饭，一个人去图书馆看书自习。

她说：“我以前觉得一个人吃饭很丢脸，因为怕被人说不合群，所以我逼着自己去融入她们。但现在我觉得一个人也挺好的。”

有时候一味地追求合群，反而会忽略了内心真正的自我。让自己去迎合他人，才是真正的可悲。

</p><h1 id="01" name="01"><strong>02</strong></h1><p>

有个学弟说过他大学四年最后悔的一件事，不是没有好好学习，而是不敢做自己。

宿舍的小伙伴们爱打游戏，每次团战的时候都要叫上他，美其名“兄弟同心其利断金”。

一开始他并不是个特别爱玩游戏的人，可是周围的人都在玩，显得他有点特立独行。

再加上宿舍里玩游戏的那种氛围，大家一起为了“荣誉”战争、一起打拼的冲劲，慢慢地瓦解掉他的所有意志。

于是，在大家几次的拉拢下，他也开始加入了其中，并逐渐享受这种虚拟世界里的快意恩仇。

四年光阴眨眼即过，他收获了宝贵的兄弟情谊，但是失去的却是迎接未来的资本。

低空飞过的成绩和一无所长的自己，就像以前网络上常有的一句话所说的：刚毕业就失业了。

他也曾想过，自己的做法有错吗？大家不都是这样的吗？

心理学上有个名词，叫「羊群效应」。

羊群效应也叫从众效应，指的是因为所处的环境中，大多数人都是一样的行为和思想，便盲目去跟从这种行为和思想的现象。

可怕的是，陷入其中的人，只会跟从大众所认为正确的事情、所做的事情，而不会主动去思考这件事情是否合理、是否适合自己。

就像生活中常见的现象，看到某一家奶茶店排长龙，就也一定要跟着去买一杯尝尝看好不好喝，忘了自己本身也不怎么喜欢喝奶茶。

有些合群，早已在悄无声息中，让你逐渐失去自我意识。

</p><h1 id="01" name="01"><strong>03</strong></h1><p>

有时候不合群的人只是表面孤独，合群了，就是真的内心孤独。

阿超一直都是别人眼中，那个“不合群”的人。

他的作息是这样的，早上六点起床到操场一边跑圈一边练习英语听力，八点准时离开宿舍。

要么去上课，没课就到图书馆自习，很少跟其他同学一样赖在床上打游戏，所以大家经常能够在校园里看到他独处的身影。

有一次他出门后发现有本书忘在宿舍里，回去拿的时候正好听到几个舍友说他“性格孤僻”“不合群”之类的闲话。

其实阿超从来不抗拒跟同学们一起吃饭、打篮球、或者结伴去校门口的小吃摊上撸串。

只不过大多数的时间他喜欢独处，做一些自己喜欢做的事情。

孤单并不可怕，孤独才可怕。一个人的孤单，比一群人的孤独幸福多了。

每个人都是独立的个体，而且低质量的合群，不如高质量的独处。

如果为了所谓的合群，去盲从他人的脚步，打乱自己的目标规划和生活节奏，才是愚蠢可笑的事情。

一个人成熟的标志之一，就是明白发生在自己身上的事99%对于别人来说，是毫无意义的。

换句话来说，你的生活不是过给别人看的，别人的评价也不能成为你活得好不好的唯一标准。

遵循内心的抉择，认真选择你当下真正想要的是合群还是独处，不用刻意去迎合他人。

做真实的自己，就已经很好了。花若盛开，蝴蝶自来。

其实，最重要的并不是别人怎么看你，而在于你如何看待自己。

牛羊才要结对，猛兽只会独行。