---
tags:
  - 诗文
---
# <center> 滕王阁序</center>
<p align="right"><font size=5>王勃 〔唐代〕</p>
　　<p><font size=5>　　豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。(豫章故郡 一作：南昌故郡；青霜 一作：清霜)</p>
<p>　　时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得天人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。（天人 一作：仙人；层峦 一作：层台；即冈 一作：列冈；飞阁流丹 一作：飞阁翔丹）</p>
<p>　　披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰弥津，青雀黄龙之舳。云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦。(轴 通：舳；迷津 一作：弥津；云销雨霁，彩彻区明 一作：虹销雨霁，彩彻云衢)</p>
<p>　　遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？(遥襟甫畅 一作：遥吟俯畅)</p>
<p>　　嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！(见机 一作：安贫；以犹欢 一作：而相欢)</p>
<p>　　勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今兹捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？</p>
<p>　　呜呼！胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔。<br />　　滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。<br />　　画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。<br />　　闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。<br />　　阁中帝子今何在？槛外长江空自流。</p></font>

***  
## 文学赏析
《滕王阁序》全文行思缜密，紧扣题目，不拘一格，全文可分为四部分。    
第一自然段为第一部分，写洪府地势雄伟、“物华天宝”“人杰地灵”“主人贤德”“高朋满座“。“豫章故郡，洪都新府”点明滕王阁所在地点，再详写其方位在翼、轸星宿的分野，从地理位置上看连接着湖南衡山和江西庐山，由上及下，再一笔荡开，写南昌地势：三江为襟，五湖为带，胸怀楚国而指引吴越。本为滕王阁作序，开篇却避开宴会和阁楼，不落俗套，气势高卓。“物华天宝”一句到“王将军之武库”一句，写南昌物产丰富，人才济济，称赞宴会宾主“尽东南之美”“高朋满座”“胜友如云”。最后一句，简述自己来到这里参加宴会的缘由。宴会盛况寥寥数笔带过，接下来是文章最重要的部分。    
第二、三自然段为第二部分。作者由近及远，从壮丽的楼阁到秀丽的山川，浓墨重彩地描写了滕王阁秋景，展开了一幅流光溢彩、错落有致、上下浑然天成、虚实相映成趣的滕王阁三秋图。“潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。”这两句在静止中表现了光影色彩的变化，将湖光山色写得极富生命力。积水消尽后寒潭显出一片清澈，傍晚时分，淡淡的云烟凝聚着重重的暮霭，水天之间呈现出一片盈盈的紫光。这一句在色彩浓淡的变化中描绘秋意正浓的晚景，一个“寒”字写出秋高气爽， “寒潭”与“暮山”一近一远构成了错落的景致，这一句被誉为“写尽九月之景”。接下来是虚写，作者带着读者驾着马车在高高的山路上，在崇山峻岭里遍访秋日风景，来到昔日帝子居住的长洲，找到仙人休养过的宫殿。接着从众多名胜中将滕王阁烘托而出——“层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地”。山峦重叠，山峰耸入云霄；凌空的飞檐丹辉欲流，仿佛直插大地。作者在一上一下之间仅仅用了十六个字就把楼阁高耸入云的气势写得蔚为壮观，把楼阁的独特风貌写得栩栩如生，这一句借着俯仰视角的改变，使上下浑然天成。“鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。”这两句写滕王阁周围的动物和植物，白鹤野鸭在萦回的小岛上畅游，洒满兰桂花香的宫殿掩映在起伏的山峦之中，使滕王阁犹如众星捧月一般，显出恢弘的气势。作者写到在滕王阁上登高远望极目之景：打开绣花的阁门来俯视雕梁画栋的屋脊，远阔的山川平原尽收眼底，近处的江河之水蜿蜒曲折令人惊奇。楼宇巷陌中尽是富贵人家；舸舰泊满渡口，都是装饰精美的雀舫龙舟。秀美山川、繁华市井、众多舟楫上承第一段的“物华天宝，人杰地灵”，又与下面的“渔舟唱晚” “雁阵惊寒”共同构成一幅情景交融、动静结合的图画。这一段中属“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”一句最为人称道。这句话是一个视觉的飨宴，整幅画面的主体是红色的夕阳余晖和蓝绿色的水光接天的模样，白色的野鹭穿插其间。色彩美，动态美，虚实美，空间立体美，带给读者无暇的想象。  
第四、五自然段为第三部分，写众人宴会上登临逸兴，进而兴尽悲来，怀古议论，引出对人生际遇的感慨。作者以起伏跌宕的笔势，从“逸兴遄飞”写到了“兴尽悲来”。第四段头两句“遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏”，写的是宴会时丝竹管弦、轻歌曼舞的欢乐场景。接着将在座宾客杯中豪情和笔下才华堪比陶渊明、谢灵运。良辰美景与共，赏心乐事具备，宾主难得相聚，极目远望，尽情地欢娱。到这里写的都是登临逸兴的乐。下面一句“天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数”。从宇宙无穷想到兴衰有尽：回望长安犹在夕阳下，吴会却如在云海间。大地有穷尽，而南海深不可测，擎天之柱不可攀，北斗星辰遥远：关山难越，谁来为失意人悲痛？萍水相逢，都是异乡漂泊之人。满怀抱负，王宫何时能见？皇帝的召见，又要等到何年？作者以“失路之人”自指，叹息自己的命运。作者虽满腔热血，才华横溢却因恃才傲物、放荡不羁而被当时社会所不容。壮志难酬，所以在这里作者由宇宙的无限而想到人生有限、短暂，表露出对时光流逝却功业难成的感慨；他悲叹盈虚有数，透出无法扭转命运的无奈，为自己只能流落南海之滨，无力跻身帝都长安为国效力而感到悲伤。在第五段中，作者用典故把自己比做贾谊、梁鸿、冯唐、李广，来描述自己现在遭遇的困境，但作者没有在悲伤中停留太久，转而用自己的乐观精神给这一段咏叹做了更好的注解。作者表示自己仍是达人知命， “老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。”身处逆境仍旧心胸开朗，立志报国。这一段所用典故较多，但却合理恰当毫无堆砌之感，王勃写自己怀才不遇、深陷困境的矛盾心理，却又用一种处世的乐观精神加以化解，这种高尚的情怀，千百年来引起了众多文人雅士的共鸣。  
第六、七段为第四部分，简述自己的旅程和志向，对宾主的知遇表示感谢，对参加宴会并饯别作序表示荣幸，这一段内容与开头遥相呼应，再一次紧扣主题
## 艺术特色
在艺术上，《滕王阁序》有以下写作特色：  
（1）句式错落，节奏分明  
全文以四六句为主，杂以六四句。七字句，六字句，四字句，三字句，二字句，乃至一字句，这些句式，根据表意的需要而交错运用，使节奏分明，内容起承转合。一般来说，二字句用于抒情（文中有两处：“嗟乎”“呜呼”）。三字句、四字句用于一个话题的开始或转折。六字句或七字句连用，为平实的叙述。四六句或六四句连用，为叙述或抒情的展开部分。仅有一个一字句“勃”，是自指兼表提顿。这样，全篇的行文，既起伏跌宕，又自然流转。  
（2）骈俪藻饰，辞采华美  
全篇采用对偶句，不但字面相对，而且音韵大体相对。如“天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。”“屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？”“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”等，一句中平仄交替，上下句之间又平仄相对。如此讲求音律，又不影响意义表达，写出来的句子抑扬顿挫，富于乐感，富于诗意。这篇序文，如“物华天宝”“俊采星驰”“紫电青霜”“钟鸣鼎食”“青雀黄龙”“睢园绿竹”“邺水朱华”等，都是讲求辞采的典型例子。这样，文章辞采华美，赏心悦目。  
（3）运用典故，简练含蓄  
这篇序文用了大量典故来叙事抒情，有的是历史故事，有的是前人文句，而运用的手法又有所不同，有的是明用，如“冯唐易老，李广难封”；有的是暗用，如“酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢”；有的是正用，如“孟尝高洁，空余报国之情”；有的是反用，如“阮籍猖狂，岂效穷途之哭”。典故的运用，加强了文章的表达效果