<b>
忙着改论文，忙着找工作，殊不知，一场盛大的无法扭转的离别已在靠拢。再也听不到老师语重心长的絮叨了；再也没有宿舍门禁了；再网购时默认收货地址得换了；再等到秋天，教室里会坐满人，只不过，不是我们了……这，就是毕业。奉上一份手册，关于“毕业之前值得去做的事”。既然离别注定难免，至少，我们还可以努力让这最后的大学时光多些璀璨少些遗憾。</b>  :fontawesome-regular-face-laugh-wink:

***
1.打包回忆📦

准备一个箱子，装入你的校徽、证件照、大学录取通知书、笔记本、钟爱的书、荣誉证书、纪念照等等，这些都是你的独家回忆。再准备一个硬盘，存好你大学期间的论文、作业、照片、视频等，这些都是你的成长轨迹。  

2.拍照纪念📷

穿着学位服拍毕业照是一定要的。不论老师、同学、好友，还是宿管阿姨、保安小哥……与每一个难忘的人合影，因为他们都是你青春的见证者。教学楼、食堂、操场、图书馆、常自习的座位、小猫出没的林荫道、睡了四年的床……拍下校园里每一处难忘的景色，因为你最好的年华就安放在这里。



3.毕业旅行🖼️

约上三五好友，来一场说走就走的毕业旅行。重要的不是去了哪里，而是跟谁在一起。因为毕业之后，很快你就会发现：说走就走的旅行，也是一种奢侈。好景常在，能陪伴你走心共赏的人却难得。



4.看看旧照👶🏻

看看时间，都去哪儿了。看看刚入学时青涩的自己，“非主流”的自己，军训时的自己，同学不经意间捕捉的自己，出糗的自己……与现在的自己，对比一下，少了什么，多了什么。愿你，总算不负时光，遇见了更好的自己。



5.写好论文✍🏻

毕业论文或毕业设计，是你向大学四年交上的最后答卷，认认真真完成，展现你的想法和才华，为这一阶段的学习画上圆满的句号。



6.最后一课👀

认认真真地再听一次课或者讲座，哪怕，上一节自习，那些教室里曾有过你认真求学的身影。感恩每一堂听过的课，它们给你了追寻心之所向的底气，为你的似锦前程埋下伏笔。



7.感念师友💐

对所有帮助过你的老师、学长、同窗说声谢谢，感谢他们为你传道授业，解惑答疑。不妨请他们为你写下一段寄语，也许将来会不断从中汲取能量。



8.感恩父母♥️

也许你已不记得有多少个来自家乡的快递，也许你已不记得有多少通关切的来电，但那些年父母默默的痴痴的支持和陪伴，值得大大的感激。如果可以，邀请爸妈来参加你的毕业典礼。



9.泡图书馆🏫

再去一次图书馆，闻闻熟悉的书香气味，再坐一次熟悉的座位，翻翻曾经沉迷过的书。在图书馆里的时光，总是静谧美好。愿你今后走到哪里，也携着书，为自己筑起一方心灵的世外桃源。



10.关照后辈🤗

大学的意义，还在于传承。你是怎样成功的，你是怎样失败的，这都是经验。临走前不妨送一些教材和笔记给学弟学妹，讲讲自己的学习和生活心得，谈谈自己的坚守，聊聊自己的遗憾，鼓励他们继续努力，不负初心，不负青春。

 

11.表露心声🤳🏼

回想一下，是否把自己的心意好好传达给了那个人？是不是还欠某人一句抱歉？毕业时分，该为自己解开一个个心结，不留遗憾地转身。



12.寻味食堂😋

约上几位好友或舍友，在曾经调侃抱怨过的食堂，点一些爱吃的食物，特色小炒、麻辣烫、铁板牛柳、鸡排、奶茶……逐一清点舌尖上的记忆。之于很多学子，最难忘的是妈妈烧的菜，接下来，就是食堂大叔和阿姨的手艺。



13.校园漫步🛵

漫无目的地逛一逛校园，追操场上的日出，数教学楼顶的星星，看看以离别的眼光看待即将逝去的这一切，会收获怎样的不同。深情的是，把足迹留在每一个浓荫角落，将母校的每一寸可爱印在心上。



14.操场跑步🏃🏻‍♀️

最后在操场跑一次步吧。在熟悉的跑道和绿茵场上，记起一些汗涔涔的清晨时刻，记起晚霞作奖励的快意长跑，跑过六月的风和离别的夏。



15.互赠礼物🎁

准备一份礼物给老师、好友或对你而言特别的人，不一定多贵重，但要用心，给彼此留下一份至真至纯的青春念想。有心的，可以把班级同学的影像资料做一份毕业合辑，这也是特别有纪念意义的礼物。

16.签名留念🤟🏻

找一件白色T恤，让每个同学在上面签名，珍藏起来。这样，想念他们、追忆你的大学时，就可以拿出来，再把每个人的青春模样回忆一遍。



17.吃散伙饭🍻

毕业前和老师同学舍友最后聚一次餐，最后开怀畅聊一次，最后把他们生动鲜活的模样刻在脑海。这以后，也许就是天南海北，再难相见。



18.打扫寝室🛌

临别之际，记得给寝室来个大扫除，感谢这个小小港湾收纳你所有的疲惫与欢乐哀愁。而后，可以附上一张“请假条”，留给下一位“有缘人”，请假原因是：毕业，离校时间是：6月x日，返校时间是：后会有期。



19.寝室卧谈🙈

你一定有过和舍友在熄灯后卧谈的经历吧，毕业前再畅谈一次！聊聊这些年舍友眼中的你，成长的回忆，未来的打算，深夜会放大你们的情感，也能加深你们的羁绊。



20.参加活动🎉

不论是篮球足球体育类的，还是唱跳弹奏文艺类的，最后参加一次校园的文体活动吧，拼尽全力地去奔跑，不留遗憾地去绽放，成为毕业晚会瞩目的焦点，把最飒最帅最惊艳的一面，留在所有人的青春回忆里。



21.追溯校史📜

或许很多学生直到毕业，都对自己的母校不甚了了。建议临走前再去逛一逛校史馆，或翻阅相关校史资料，重览一遍母校的筚路蓝缕，欣赏她的风华正茂。



22.准备材料🤓

毕业后的大家，各有打算，但不论就业还是升学，建议整理好之后需要用到的材料，办好相关的手续，提前做好准备。




23.归还物品📔

毕业前记得归还借阅过的图书、宿舍的钥匙等等，把这些东西完好无损地留给下一届同学，诚信、修养有时就体现在这样的小细节上。



24.爱心活动😇

毕业有很多带不走的东西，参加学校或社团组织的爱心捐赠，把无法带走的衣物、书籍、日用品等捐给需要的人。此外，还可以参加一次志愿活动，以后的日子可能奔波繁忙，趁现在得空，多多体会帮助他人的快乐和意义。



25.写一封信💌

写一封信给未来的自己，或寄一张明信片到自己将要去往的地方，告诉未来的自己，我就是从这里出发的，纵前路漫漫，但来日可期。



26.游览城市🌃

坐上你大学所在城市的观光大巴，从起点到终点，再看看这座城的景致，这座城的人和这座城的烟火气。此去经年，纵良辰美景，不复眼前。



27.送别同学✈️

尽可能地跟每一个同学道别，因为有些人，真的后来再也没见过。如果你是坚强的，承担一个特别的角色：送你的舍友和同学逐一走出校门，为一代人的青春之旅，拉上幕布。



28.毕业清单📝

除了上述的，你一定还有自己的毕业清单要去画上对勾。此刻，也是时候对毕业之后的日子做一个规划了。想想还有哪些未完成的心愿，有哪些想要实现的梦想。做好规划，因为毕业是终点，也是起点。


 
29.定格再见😭

你可以悄无声息地告别，可以若无其事地告别，可以轰轰烈烈地告别，也可以泪流满面地告别……无论怎样，在迈出校门的那一刻，一定要转身，再好好看母校一眼，认真地跟她、跟自己的大学时代，说“再见”。


 
30.做个约定🌈

前方就要到站换乘，新的故事就要发生。别忘了和老师、同学做个约定，他日再见，再见的一定要是灿然不输今日的少年！！
!!! note
    🌟
    有些事，毕业时不做,也许一辈子都不会做了。

**这短短的一生我们最终都会失去，你不妨大胆一些，爱一个人，攀一个山，追一个梦。**