---
title: 免责声明
hide:
  # - navigation # 显示右
  - toc #显示左
comments: false
ai_summary: false  # 禁用AI摘要
---

# 免责声明

[本站](https://wcowin.work/)一贯高度重视知识产权的保护，并一贯遵守中华人民共和国各项知识产权法律、法规及其他的具有法律约束力的规范性文件。本站认为著作权人依法享有的著作权等权利应当得到尊重和法律应有的保护，坚决反对任何违反《中华人民共和国著作权法》及其相关法律法规的行为。为尊重和保护知识产权，保护各方的权利与利益，本站特作出如下声明：

1、一切用户在下载并浏览软件时均被视为已经仔细阅读本条款并完全同意。凡以任何方式登陆本站，或直接、间接使用本站软件资料者，均被视为自愿接受本站相关声明和用户服务协议的约束。

2、本站上的所有软件和资料均为软件作者提供或网友自行推荐发布而来，仅供学习和研究使用，请用户下载后于24小时之内删除，并不得用于任何商业用途。本站只对测试其是否真实有效，但不承担任何法律责任。

3、本站仅提供软件的搜索服务及软件下载、安装、上传服务，本站不会对上传软件内容作任何形式的编辑修改，自身不会长期存储、控制、编辑或修改被链接的第三方市场的信息内容或其表现形式。

4、访问本站的用户必须明白，本站对所提供下载的软件和程序代码不拥有任何权利，其版权归该软件和程序代码的合法拥有者所有，请用户在下载使用前必须详细阅读并遵守软件作者的“使用许可协议”。

5、本站所有软件和相关资料，如果侵犯了第三方的知识产权或其他权利，责任由使用者或转载者本人承担，本站对此不承担任何责任。

6、本站不保证为向用户提供便利而设置的外部链接的准确性和完整性，同时，对于该外部链接指向的不由本站实际控制的任何网页上的内容，本站不承担任何责任。

7、除注明之服务条款外，其它因不当使用本站软件而导致的任何意外、疏忽、合约毁坏、诽谤、版权或其他知识产权侵犯及其所造成的任何损失，本站概不负责，亦不承担任何法律责任。

8、本站无法完全保证本站提供的下载资源的准确性、安全性和完整性，对于因软件发布者自行改动、第三方恶意修改软件或因黑客攻击等原因造成的软件病毒、恶意插件或其他缺陷，导致用户受到侵害或侵权，本站不承担任何责任。

9、本站网页内的资料提供者拥有该网页上资料的版权，未经本站的明确许可，任何人不得非法复制；不得盗链本站下载资源。本站对其自行开发的或和他人共同开发的所有内容，包括网站设计、布局结构、服务等拥有全部知识产权，未经本站的许可，任何人不得作全部或部分复制或仿造。

10、本站尊重著作权人的合法权益，当权利人发现本站用户上传的内容或搜索结果生成的链接所指向的第三方市场内容侵犯其合法权益时，权利人可在下方邮件按钮处向本站发出权利通知，本站将在收到通知后依法尽快处理。

11、本声明未涉及的问题请参见国家有关法律法规，当本声明与国家有关法律法规冲突时，以国家法律法规为准。

12、本站相关声明版权及其修改权、更新权和最终解释权均属本站所有。

[Send Email :fontawesome-solid-paper-plane:](mailto:<wcowin@qq.com>){ .md-button }

<a rel="license" href="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/"></a><br />本博客所有原创文章采用<a rel="license" href="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/" target="_blank">知识共享署名 4.0 国际许可协议</a>进行许可。


---

!!! note "声明"

    **本人表达观点仅字面含义，非引战，非水军，非反串，仅为个人感想无任何衍生含义内容不代表任何其他团体个人，无任何隐喻，暗示，反串，碰瓷，蹭热度等想法**。本人家庭和睦安康、无任何心理或精神疾病，智力为正常水平。观点及言论仅代表我个人一点浅薄的看法，非专业学术内容仅为个人bb，部分内容仅为猜测不代表实际，与本人所在群体、父母亲朋、所在省市地区无关。如有不同观点欢迎礼貌讨论感谢指正。本言论不含有对任何群体的歧视，不含有任何挑起对立的含义。本人认知范围浅薄，无专业团队，内容偏个人想法，如有误会歧义欢迎指正。内容如有雷同纯属巧合。如有疑惑欢迎私信质疑本人一一回复，因私信评论较多时间有限短期未回复不代表无视。未回复也可能是手滑没看到。本人使用字体为免费开源字体无任何恶意侵权行为，内容中如出现他人均已模糊处理，如有侵权请证明关联性作者会尽快处理。本人的表达能力一般，面部表情管理较差，如表情过于欠揍绝非恶意鄙视某个人、团体、群体的含义，评论区网友意见绝非本人想法，不代表本人意思，如有点赞到您不认可的内容纯属手滑，绝非故意针对你个人，你所在群体、团体、组织。本人神经天马行空，常常脱离常识，如有歧义欢迎指正。本人为地球人。热爱地球文化文明，绝无任何反人类倾向，本人承诺未向三体发送过地球坐标，未向任何外星人、异次元文明、其它宇宙、平行宇宙透露过地球信息，本人个人性别为男性，坚定支持男女平等，男女两字的排序不分前后，本人用词较为网络通用口语，绝无任何恶意，绝无任何将严肃话题娱乐化、娱乐话题上纲上线的意图。本人承诺热爱小动物，如把人比喻成狗或其他任何事物仅通俗调侃，绝无任何践踏人类人格、尊严、人权等意图，绝无歧视动物的意图。本人素质为平均素质，发表言论不具备任何专业性，仅供参考。本人对自己发表内容会负所有责任。评论中如有不良言论，建议自行拉黑或举报处理，绝非我视而不见置之不理或认可不良内容。内容如有雷同纯属巧合。