---
title: PD虚拟机
tags:
  - Mac
---
!!! info
    所有资源（安装激活一条龙服务）：我用夸克网盘分享了「Win11」，点击链接即可保存。打开「夸克APP」，无需下载在线播放视频，畅享原画5倍速，支持电视投屏。
    链接：<https://pan.quark.cn/s/4972f2206380>

***
先去下载Pd runner:<https://macapp.org.cn/app/pd-runner.html>  

使用方法：  
再去 PD 官网下载 PD 18 试用版  

PD虚拟机官方：<https://www.parallels.cn/products/desktop/trial/>

下载完成后安装，安装完成后运行 PD（要登录一下账号！！！如果没有账号，去注册一个 pd 的账号，然后登录，登录后点试用，会送你 14 天试用）。  

然后安装 Windows 虚拟机或者 linux/Ubuntu 虚拟机（未安装虚拟机的一定要先安装虚拟机，安装过的可以跳过这一步）。
彻底退出运行的 PD (不会的直接重启电脑)，然后运行安装的 「PD Runner」，在菜单栏会出现一个类似播放器的图标，点击它，再点击需要启动的虚拟机即可。
***
!!! note
    如果试用已过期，去把系统时间改成 2021 年 9 月 1 号，然后运行 PD，弹出试用窗口的时候点击「继续试用」，然后把 PD 退出，系统时间改回来，再用启动器启动即可。  

    为了方便使用你可以打开启动台，将 PD Runner 拖到你的 Dock 栏中（程序坞），启动器无视试用到期，也不用修改系统时间，就算到期了也一样可以用。


**常见问题：**

为什么首次启动会需要输入密码?  

因为针对PD 17.1.0新引入的鉴权措施, 需要通过快速切换系统时间来绕过. 所以需要向系统中安装一个特权助理, 方便进行修改时间的操作. 如果不这样做, 那么每次启动虚拟机的时候就都需要输入一次密码.  

***
为什么PD Runner启动后没有任何窗口?  

因为PD Runner是一款菜单栏APP, 启动后只会在菜单栏显示一个图标以供使用, 并没有主窗口.  

***
虚拟机需要修改为指定的名称才能使用吗?  

不需要, PD Runner可以全自动识别当前系统中的客户机, 并自动列出. 不要用户干预.  

***
错误 Domain=CFError DomainLaunchd Code=9 怎么办?  
打开"终端"应用程序  
复制并粘贴以下代码到终端中，然后回车:  
```
sudo launchctl enable system/com.lihaoyun6.PD-Runner-Helper
```
然后在 Password 钥匙图标后面输入你的电脑开机密码 (密码输入的过程中是看不到的)，输入完成后后回车。
再次启动 PD Runner 既可正常使用。

***

遇到虚拟机处于"已中止"或"已暂停"状态, 且使用PD Runner启动后没有反应的情况怎么办？  
请点击虚拟机菜单栏中的"操作" > "◾停止", 然后再使用PD Runner即可正常启动虚拟机.

***
出现"com.lihaoyun6.PD-Runner-Helper"将对您的电脑造成伤害的弹窗怎么办？  

若您的PD Runner是在2022年8月10日17:30之前下载的，请安装最新版。

若重新安装最新版后仍提示"com.lihaoyun6.    PD-Runner-Helper"将对您的电脑造成伤害，请点击在访达中显示并删除该文件，然后重装最新版PD Runner即可。
  
***

ARM M1 如何安装 Windows？  
ARM M1 只能安装 Arm 架构的 windows 或者 linux 系统 ！！！

***
Intel 如何安装 Windows？  
请直接去微软官方下载镜像即可。